TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-21 article.tex
TTT: correciones finales español y otras en Introducción y Aplicaciones

\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally update our beliefs about the hypotheses, maximizes uncertainty given a model and the data.}
\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximiza la incertidumbre dado el modelo y los datos.}
\en{In our case, to quantify the relative certainty of the skill hypotheses using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
\es{En nuestro caso, para cuantificar la certidumbre relativa de las hip\'otesis de habilidades utilizando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver:}

@@

\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions (since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters).}
\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas).}

@@

\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\es{La diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}

@@

\en{Therefore, the prior prediction of the observed result (or evidence) is the cumulative density, $\Phi$, of all positive values of the difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado (o evidencia) es la densidad acumulada, $\Phi$, de todos los valores positivos de la diferencia de rendimientos (Eq.~\ref{eq:evidence}).}

@@

\en{Since the evidence is a constant value, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
\es{Como la evidencia es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}

@@

\es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$ con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}

@@

\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows, in graphical terms, the updating procedure executed in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en t\'erminos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}

@@

\en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior.}
\es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior.}
\en{The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood.}
\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.}
\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la densidad del prior.}
\en{At the region of very low skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior.}
\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la densidad del prior.}

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente.}

@@

\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}

@@

\en{which minimizes the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution.}
\es{que miniza la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada.}
\en{This method allows us to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable.}

@@

 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\eqref{eq:approx} at the $i$-th event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\eqref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}

@@

\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}

@@

%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
\en{Since skills are dynamic variables, it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}

@@

\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ningún modelo probabilistico, sus estimaciones exhiben una serie problemas  relacionados al hecho de que la información propaga en una sola dirección a través del sistema.}

@@

\en{But it also suffers from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}

\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007}, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates.}
\es{El modelo TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}, al estar teóricamente bien fundado, corrige los sesgos de estimación de los modelos previos, por lo que es un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
%
\en{By having a probabilistic model of the entire history of events, we can perform inference without any ad-hoc procedure by strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{Al tener un modelo probabilísitico de toda la historia de eventos podemos realizar la inferencia sin ningún procedimiento ad-hoc aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, garantizando tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
\en{This is a fundamental step in building reliable estimators for the development of ethical decision-making protocols in sensitive areas, as well as for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
\es{Esto es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan para el desarrollo de protocolos éticos de toma de decisiones en áreas sensibles, como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}

\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$.}
\es{La conectividad entre eventos se genera por el supuesto básico de que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$.}
%
\en{Then, the temporally adjacent events of the players are linked, generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar approaches were developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
\es{Así, los eventos temporalmente adyacentes de los jugadores quedan vinculados, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (enfoques similares fueron desarrollados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
%
\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks always acquire a complex structure, typically growing to millions of parameters (e.g. video game).}
\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo tipícamente a millones de parámetros (e.g. videojuego).}
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, with {\small Prior$_{i_0}$} the initial prior of agent $i$.}
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, con {\small Prior$_{i_0}$} el prior inicial del agente $i$.}
%
\en{This creates a mutual dependence between likelihoods that forces us to implement an iterative algorithm: in the first round we use only the past likelihoods to calculate the priors of each event, and in each new round (backwards and forwards) we use the last available likelihoods (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes que nos obliga a implementar un algoritmo iterativo: en la primera vuelta utilizamos sólo las verosimilitudes pasadas para calcular las priors de cada evento, y en cada nueva vuelta (para atrás y para adelante) usamos las últimas verosimilitudes disponibles (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
%
\en{The procedure converges with a few linear iterations over the data.}
\es{El procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
%
\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events.}
\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos.}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

      \node[latent, right=of s11, xshift=3cm] (p11) {$p_{a_1}$} ;
      %
      \node[latent, below=of s11,yshift=-1cm] (s12) {$s_{a_2}$} ;
      \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {$p_{a_2}$} ;

@@

      \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {$s_{b_0}$} ;
      \node[latent, below=of s20,yshift=-1cm] (s21) {$s_{b_1}$} ;
      \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {$p_{b_1}$} ;

      \node[latent, below=of s21, yshift=-1cm] (s22) {$s_{b_2}$} ;
      \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {$p_{b_2}$} ;

@@

      \node[const, right=of s10, yshift=0.6cm ] (wp10) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, left=of s20, yshift=0.6cm ] (wp20) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;

@@

      \node[const, above=of wp10,yshift=-0.35cm] (nwp10) {\scriptsize Prior} ;
      \node[const, above=of wp20,yshift=-0.35cm] (nwp20) {\scriptsize Prior} ;

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of a Bayesian network consisting of two events and two agents: the first game is won by player $a$, and the second one is won by player $b$.}
  \es{Convergencia de una red Bayesiana con dos eventos y dos agentes: la primera partida la gana el jugador $a$ y la segunda la gana el jugador $b$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order: the first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill estimates, and the last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden: la primera (la m\'as clara) correponde a las estimaciones de TrueSkill, y la última (la m\'as oscura) correponde con las estimaciones de TrueSkill Through Time.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
% 
% \en{This approach, known as \emph{smoothing}, is implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
% \es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the actual differences between hidden skills, unlike TrueSkill which provides biased estimates.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades,  a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.}
%
\en{According to what the data suggests (one win each), the final posteriors are centered on zero, indicating that both players have the same skill.}
\es{De acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), el posterior final está centrado en cero, indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad.}
%  
\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in the fact that the temporal causal model allows the information to propagate correctly throughout the system.}
\es{La ventaja de TrueSkill Through Time radica en que el modelo causal temporal permite que la información propage correctamente por todo el sistema.}
%
\en{This is a major step towards making learning curve estimates reliable, a necessary prerequisite before they can be used by the scientific community as an empirical basis for decision making.}
\es{Este es un gran paso para hacer que las estimaciones de curvas de aprendizaje sean confiables, un prerequisito necesario antes de que sean usadas por la comunidad científica como base empírica para la toma de decisiones.}
%
\en{In this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
% \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}

@@

\section{Illustrations} \label{sec:illustrations}

@@

    \en{In figure \ref{fig:optimization} we search for the combination of values \texttt{sigma} and \texttt{gamma} that maximizes the model evidence.}
    \es{En la figura \ref{fig:optimization} buscamos la combinación de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la evidencia del modelo.}

@@

\en{In the following code we define the variables that we will use later, assigning the default values of the packages.}
\es{In the following code we define the variables that we will use later, assigning the default values of the packages.}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:parameters, caption={\en{Package parameters and their default values}\es{Parámetros de los paquetes y sus valores por defecto}},aboveskip=0.1cm]
mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.03; p_draw = 0.0
\en{The initial value of \texttt{mu}, common to all players, can be freely chosen because it is the difference in skills which really matters and not its absolute value.}
\es{El valor inicial de \texttt{mu}, común a todos los jugadores, puede elegirse a gusto debido que es la diferencia de habilidades lo que realmente importa y no su valor absoluto.}
\en{The prior's standard deviation \texttt{sigma} must be sufficiently large to include all possible skill hypotheses.}
\es{El desv\'io est\'andar del prior \texttt{sigma} debe ser suficientemente grande para incluir todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
\en{The value of \texttt{beta} ($\beta$) is perhaps the most important because it works as the scale of the estimates.}
\es{El valor de \texttt{beta} quizás sea el más importante debido a que funciona como la escala de las estimaciones.}
\en{A difference of one $\beta$ between two actual skills, $ s_i - s_j = \beta $, is equivalent to \SI{76}{\percent} probability of winning.}
\es{Una diferencia de habilidad real de un $\beta$, $s_i - s_j = \beta$, equivale a 76\% de probabilidad de ganar.}
\en{Since it is the unit of measurement, we choose \texttt{beta=1.0}.}
\es{Como es la unidad de medida, elegimos \texttt{beta=1.0}.}
\en{The dynamic factor \texttt{gamma} is generally a small fraction of \texttt{beta}.}
\es{El factor dinámico \texttt{gamma} es en general una peque\~na fracci\'on de \texttt{beta}.}
\en{And the probability of a draw (\texttt{p\_draw}) is usually initialized with the observed frequency of draws.}

>>>>

\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally update our beliefs about the hypotheses,  maximizing uncertainty after incorporating the information provided by the model and the data.}
\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximizando la incertidumbre luego de haber incorporar la información provista por el modelo y los datos.}
\en{To quantify the uncertainty of our skill hypotheses using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve:}
\es{Para cuantificar la incertidumbre de nuestras hip\'otesis de habilidades utilizando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver:}

@@

\en{The likelihood and the evidence are both probabilities of the observed result, so they can be seen as predictions.}
\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones.}
\en{Since the results are discrete variables, those probabilities are expressed using capital letters.}
\es{Como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas.}

@@

\en{Our prior belief about the difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\es{Nuestra creencia a priori respecto de la diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}

@@

\en{Therefore, the prior prediction of the observed result, or evidence, is the cumulative density ($\Phi$) of all positive values of the Gaussian of difference of performances (Eq.~\ref{eq:evidence}).}
\es{Por lo tanto, la predicci\'on a priori del resultado observado, o evidencia, es la densidad acumulada ($\Phi$) de todos los valores positivos de la gaussiana de diferencia de desempeños (Eq.~\ref{eq:evidence}).}

@@

\en{Since it is a constant, the posterior uncertainty of each hypothesis is proportional to the product of their prior uncertainty and their likelihood, as shown in equation~\ref{eq:posterior_win}.}
\es{Como es constante, la incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud, como se muestra en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}

@@

\es{La verosimilitud cuantifica la misma densidad acumulada que la evidencia, pero centrada ahora en la diferencia entre la hip\'otesis que estamos evaluando $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$.}

@@

\en{Figure~\ref{fig:posterior_win} shows in graphical terms the updating procedure performed by equation~\ref{eq:posterior_win}.}
\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra en t\'erminos gr\'aficos el procedimiento de actualizaci\'on que realiza la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}

@@

\en{The posterior is just the prior's density that is not filtered by the likelihood.}
\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}
%
\en{The surprise, defined as the complement of the likelihood, works as a filter for the prior.}
\es{La sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud, funciona como un filtro para el prior.}
%    
\en{At the region of very high skill hypotheses, where the winning result would have generated almost no surprise ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), the posterior receives all the prior's density.}
\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la densidad del prior.}
%
\en{At the region of very low skill hypotheses, a win would generate a great surprise ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), and the posterior receives no density from the prior.}
\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la densidad del prior.}

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}

@@

\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima al posterior exacto (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}

@@

\en{in terms of Kullback-Leibler divergence minimization between the true and the approximate distribution.}
\es{en términos de minización de la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada.}
\en{This method allows us to efficiently apply equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable.}

@@

 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}

@@

\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anteriores.}

@@

\en{Since skills change over time, it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ after each step.}
\es{Debido a que las habilidades cambian en el tiempo, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ luego de cada paso.}

@@

\es{Debido a que el enfoque de filtrado es un procedimiento ad-hoc que no surge de ningún modelo probabilístico, sus estimaciones exhiben una serie problemas.}

@@

\en{However, there are also temporal and spatial decouplings that make it impossible to compare estimates: although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
\es{Pero tambi\'en se observan desacoplamientos temporales y espaciales que impiden comparar estimaciones: aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
\en{All of these problems are related to the fact that the information propagates in only one direction through the system, when inference should be made using all available information, also from events occurring in parallel as well as from available future events.}
\es{Todos estos problemas están relacionados al hecho de que la información propaga en una sola dirección a través del sistema, cuando la inferencia debería realizarse con toda la información disponible, también de eventos que ocurren de forma paralela como de eventos futuros disponibles.}

\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events.}
\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos.}
%
\en{Being theoretically well-founded we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior.}
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial.}
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
%
\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-0.7cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

      \node[latent, right=of s11, xshift=3cm] (p11) {$p_{a_1}$} ;
      %
      \node[latent, below=of s11,yshift=-0.4cm] (s12) {$s_{a_2}$} ;
      \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {$p_{a_2}$} ;

@@

      \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {$s_{b_0}$} ;
      \node[latent, below=of s20,yshift=-0.7cm] (s21) {$s_{b_1}$} ;
      \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {$p_{b_1}$} ;

      \node[latent, below=of s21, yshift=-0.4cm] (s22) {$s_{b_2}$} ;
      \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {$p_{b_2}$} ;

@@

      \node[const, right=of s10, yshift=0cm ] (wp10) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;
      \node[const, left=of s20, yshift=0cm ] (wp20) {\includegraphics[page={13},width=.125\linewidth]{figures/smoothing}} ;

@@

      \node[const, above=of wp10,yshift=-0.55cm] (nwp10) {\scriptsize Prior} ;
      \node[const, above=of wp20,yshift=-0.55cm] (nwp20) {\scriptsize Prior} ;

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of a Bayesian network consisting of two events and two agents: the first game is won by player $a$, and the second one is won by player $b$.}
  \es{Convergencia de una red Bayesiana con dos eventos y dos agentes: la primera partida la gana el jugador $a$ y la segunda la gana el jugador $b$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order: the first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill estimates, and the last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden: la primera (la m\'as clara) correponde a las estimaciones de TrueSkill, y la última (la m\'as oscura) correponde con las estimaciones de TrueSkill Through Time.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show how the estimates converge in a Bayesian network with two agents and two events.}
\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} mostramos como convergen las estimaciones en una red bayesiana dos agentes y dos eventos.}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers, according to what the data suggests (one win each), the true differences between skills, indicating that both players have the same skill (both posterior centered on zero), unlike TrueSkill which offers biased estimates.}
\es{TrueSkill Through Time recupera, de acuerdo a lo que sugieren los datos (una victoria cada uno), las verdaderas diferencias entre habilidades indicando que ambos jugadores tienen misma habilidad (posterior centrado en cero), a diferencia de TrueSkill que ofrece estimaciones sesgadas.}

\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in the fact that the temporal causal model allows the information to propagate correctly throughout the system.}
\es{La ventaja de TrueSkill Through Time radica en que el modelo causal temporal permite que la información propage correctamente por todo el sistema.}
%
\en{Unlike neural networks that have regular structures, these Bayesian networks always acquire a complex structure, typically growing to millions of parameters (e.g. video game).}
\es{A diferencia de las redes neuronales que tienen estructuras regulares, estas redes bayesianas adquieren siempre una estructura compleja, creciéndo tipícamente a millones de parámetros (e.g. videojuego).}
%
\en{This procedure converges with a few linear iterations over the data.}
\es{El procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos.}
%
\en{The correction of biases is a fundamental step in constructing reliable estimators that serve both for decision making in sensitive areas and for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
\es{La corrección de los sesgos es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan tanto para la toma de decisiones en áreas sensibles como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}
%
\en{In this work we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its complete scientific documentation.}
\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica completa.}
% \cite{A Guide to state-space modeling of ecological time series}

@@

\section{\en{Illustrations}\es{Aplicaciones}} \label{sec:illustrations}

@@

    \en{In figure \ref{fig:optimization} we search for the combination of values \texttt{sigma} and \texttt{gamma} that maximizes the model probability given the data.}
    \es{En la figura \ref{fig:optimization} buscamos la combinación de valores \texttt{sigma} y \texttt{gamma} que maximice la probabilidad del modelo dado los datos.}

@@

\en{In Figure \ref{fig:parameters} we summarize these default values and show the possibility of optimizing two of them, whose values depend on the data set.}
\es{En la figura \ref{fig:parameters} resumimos estos valores por defecto y mostramos la posibilidad de optimizar dos de ellos que sus valores dependen del conjunto de datos.}
\en{With these values we create four identical players.}
\es{Con estos valores creamos cuatro jugadores idénticos.}
